---
title: 数据机构-向量
created: 2022-08-22 22:02
uid: 202208222202
aliases: [数据机构]
tags: [C++,数据结构]
from: 
editflag: 0
---

# 抽象数据类型
## ADT 接口

## 模板类

## 构造与析构
在向量元素的秩、数组单元的逻辑编号以及物理地址之间，具有如下对应关系：

>向量中秩为 r 的元素，对应于内部数组中的_elem[r]，其物理地址为_elem + r

### 默认构造函数

共需常数时间

### 基于复制的构造函数

在此处，PPT 与书有区别

其中，PPT 是以 for 循环实现的，而书和实例代码是以 while 循环实现的

**PPT中：**
``` cpp
template <typename T> //T为基本类型，或已重载赋值操作符'='
void Vector<T>::copyFrom( T const * A, Rank lo, Rank hi ) { //A中元素不致被篡改
_elem = new T[ _capacity = max( DEFAULT_CAPACITY, 2*(hi − lo) ) ]; //分配空间
for ( _size = 0; lo < hi; _size++, lo++ ) //A[lo, hi)内的元素，逐一
_elem[ _size ] = A[ lo ]; //复制至_elem[0, hi-lo)
}  //O(hi – lo) = O(n)
```
**书中：**

``` cpp
template <typename T> //元素类型
void Vector<T>::copyFrom ( T const* A, Rank lo, Rank hi ) { //以数组区间A[lo, hi)为蓝本复制向量
   _elem = new T[_capacity = 2 * ( hi - lo ) ]; _size = 0; //分配空间，规模清零
   while ( lo < hi ) //A[lo, hi)内的元素逐一
      _elem[_size++] = A[lo++]; //复制至_elem[0, hi - lo)
}
```

两者差别不是很大，主要是向量规模、和 `lo` 的值的改变的位置不同。

但两者的时间复杂度都为 $O(n)$

# 动态空间管理
## 静态空间管理

如果不进行空间管理则会导致上溢。

**装填因子**：向量实际规模与其内部数组容量的比值（即 `_size/_capacity`）。用处：衡量空间利用率。

**装填因子大小**装填因子绝不会超过100%，也始终不低于50%

## 可扩充向量

一旦可用空间耗尽，就动态地扩大内部数组的容量。

**扩充方法**：我们需要另行申请一个容量更大的数组，并将原数组中的成员集体搬迁至新的空间，此后方可顺利地插入新元素而不致溢出。原数组所占的空间，需要及时释放并归还操作系统。

**函数的使用**：在调用insert()接口插入新元素之前，都要先调用该算法，检查内部数组的可用容量。

**注意**：
1. 得益于向量的封装，尽管扩容之后数据区的物理地址有所改变，却不致出现野指针
2. 新数组的容量总是取作原数组的两倍

**算法复杂度**：$O(n)$

**分摊时间成本**：$O(1)$

### 其他扩容策略

一旦有必要，则追加固定数目的单元。

其分摊时间成本：$O(n)$:习题\[2-3\]

### 缩容

**下溢**：当装填因子低于某一阈值时，我们称数组发生了下溢（underflow）
发生下溢时有必要适当缩减内部数组容量。

以25%作为装填因子的下限。（当这个数为0的时候相当于禁止缩容）

### 概念
**分摊运行时间（amortized running time）**：对可扩充向量的足够多次连续操作，并将其间所消耗的时间，分摊至所有的操作。如此分摊平均至单次操作的时间成本，称作分摊运行时间（amortized running time）
**平均运行时间（average running time）**：按照某种假定的概率分布，对各种情况下所需执行时间的加权平均，故亦称作期望运行时间（expected running time）
**两者区别**：
1. 分摊运行时间：与分摊的操作必须构成和来自一个真实可行的操作序列，而且该序列还必须足够地长
2. 平均运行时间：按照某种假定的概率分布，对各种情况下所需执行时间的加权平均
