互联网并没有让人们团结起来，反而使得人们沉溺于一种虚假的联合，从而更易于被一一击破。

互联网创造了什么？一个空间？还是顾名思义的，一个互相联结起来的网络？我们应该回忆互联网精神，它起源自军事谍报系统，以高效、私密和整齐划一著称。现在它成功地商业化，文化化，乃至在某种意义上政治化，用以区分地缘集团之间的心理和舆论边界，但仅仅是起一个摇旗呐喊隔靴搔痒的作用。  
怎么追求所谓的互联网精神？卸除现实的知识壁垒或讯息壁垒，如某些Hub所做的那样？我们发现其中的内容依然是高度职业化的，高度适应于某项特殊的往往对现实无害的目的，而且，这些Hub只是让工作项目联合起来，实现了跨国跨语种的分工合作，却没有让参与工作的人紧密联系起来。

我们甚至在指望进一步的互联网，比如META力推的VR，以及微软和苹果正在较劲的MR或AR头显。VR试图让互联网成为具身化的一个场，而MR或AR试图让这个场和现实的场域交叠。但是，问题依然没有被点明，这些技术并没有着力于人与人本身的互联，更加紧密地联结为利益和决策、立场、底线进退的共同体。相反，它使得这种真正意义上的共同体的共进退，亦即团结，仅仅陷落于一些虚假的幻想之中，刷屏的表情包和弹幕，在社交账号的动态里进行歇斯底里的谴责和划分敌我，这些活动令真正的力量掌控者笑掉大牙。

人们满足于联合的表象，也迷醉于表象的联合，所谓丰富的内容创造，实质上只是消费性的表象之间的交叉揉捏和重复利用，人们无法看到实质性的路径。技术共同体总的而言是维护不合理的全球资本主义秩序的，其中充满雄心壮志的罗宾汉式的人物，被表面上的地缘交易和引渡协议冲淡，也被实质上的家属安全和利益收买给取消。  
我们不能把功成了的独角兽CEO和名就了的解密英雄相提并论，前者的意志持续输出为现实的发明、财富、地缘影响力和新的文化潮流、消费习惯，后者则至多是失败主义【或】理想主义的待殉道者。我们不能期望之前的互联网精神对于现实有任何的救赎意义。

我们应当脱离载体来把握互联网的精神。不是信息和数据的通讯协议，也不是民用商业化的微型集成电路板，也不是极客前延风尚或高薪工程师架构师岗位。这些都与互联网在诞生之初时人类所看到的希望无关。

电报代表的亚光速即时通讯体系，使人类在20世纪可以用极低的成本实现有行动能力和集体意愿的利益共同体的纽结，并且事实上成为军事领域各个层面的新博弈机制，武器学和参谋学的改进，事实上，都以电讯号为枢纽（武器部件的机械关系的实质是物质模型的电磁力学，战场情报的上报和指挥也依赖电磁信道）。人类的一个个特殊利益集群用亚光速信息系统将自己武装起来，与世界与其他集群进行交互和竞争。如果能够将这一切讯息汇总之后的博弈位面都整合在一起，是否可以用这个位面中的博弈，来代替现实的博弈？毕竟，一切其他位面的机械、化学、肉体和情感、道德、观念的博弈，都只是导向这个电磁性位面的博弈的中介，是次要的。

互联网试图将人类的所有冲突收摄入一个可以安全地在技术载体上进行充分博弈的空间，从而减少现实中的误判和悲剧。当然，如果说有某个大的制度集群在进行这一实践，那么服从于地缘利益的SWIFT算是吗？或者全球股市中的决策博弈，可以避免战争吗？这些规则在底层就是失衡的，因为利益主体可以将自己注册入这个空间成为博弈主体，本就依赖于现实的压迫和分离。

我们不必苛责互联网的自治性，也不必在这里展开互联网和国家、国家间关系的关系。这些问题在我们弄明白一件事之后，将会迎刃而解：互联网真正的实现标准是什么，它的现实的载体和交互单元应当是什么？

我们的立场是一贯的，真正的互联，应当是现实的人与人的联合，并且进一步是人与人之间关系的汇合。这种互联往往被称为”友情“，同伴之情，是人与人相互承认起人格平等和合作共赢的基础上建立的关系。我们曾将”网友“和现实的朋友区分开来，但现实的朋友本身就是人所处的关系网的节点，就是网友。我们看到在现实的朋友之间，冷战后的主流消费主义共同体中，这种互联是增强了，还是削弱了？显而易见，它被大大地削弱了。这个时代不再有从西伯利亚拯救出托洛茨基的可能性，他不可能单靠自己来利用火车站点的疏忽管理和与以及从黑市贩子换购御寒装备，从而实现他的惊险逃亡。我们处在一个失去了浪漫主义冒险缝隙的时代，公共意见的集群性枢纽和关键节点，不可能从人们早已滥用的信息注意力中幸存：地下流通的小册子还有市场吗？绝大部分平民的立场在大众传媒的意识形态轰炸下陷于任何意义上的无力。这个时代的泛滥和稀缺之物是军事口令的第一句“Attention！”

虚假的行动往往继续服从更高阶的电讯互联网（股市、议案电子档案）背后的现实互联网（伪装成家庭或理念共同体的利益共同体），平民的电讯互联网与所有这些隔绝着，并因此幻想着对世界无所不知。这种不被充分认识的充分的无知，被灵活摇摆、肆意自满的注意活动给掩藏起来，并且暴露在每一个网络“对线”的他者身上。任何人都无法否认平民缺乏关键讯息的实质，但每一个平民都自认为有足够的信息来决定自己的行为。这种仓促之间的沉稳，是这个时代的判断着并生产着一切意见生产之“判断性”的辩证法。

没有人会停留在这样的判断上，这个判断是一个终局判断，因此人们立即离开了电讯互联网，或者以已经离开的姿态留在其中，进行现实的工作，仅仅以电讯互联网为手段，满足“现实的”互联网的种种需求。

这样说吧，互联网这一历史性的庞然大物，现在忍受着形式与内容的二分，而无法抵达其实质。它的形式——电讯互联网——已经完美地将自身伪装成某种加载甚至自行生产无限内容性的实质。要把握这一点，我们必须认为是现实的个体及相互关系在进行讯息性的联结，而非反之。要突破这一形式互联网对于内容性的互联网的实质性阻碍，我们需要克服的难题太多。我们无需全部记住：信道的控制权，用户的能力门槛，物理载体的生产资料以及在一切之前，克服这些难题的集体意愿本身。

我们能够做的目前仅仅是幻想，但是幻想是走向现实的第一步。我在学会开车之前，曾经无数次地在梦境里梦到自己驾驶汽车闹出笑话和危险，在今天拔牙之前，也曾经无数次在梦境里遭遇牙齿脱落的窘境。我们目前的幻想应鼓舞自己，而不是反过来嘲笑自己并使自己气馁。

怎样幻想呢？反过来幻想。

一个人，在什么情况下，会被共同体或共同体中的某一部分利益主体主导着，从一个社会关系网络中剥离？我们要懂得思考反面情况。如何避免这样的情况？现实的最低底线，应当是底线本身的坚持者维持其现实性。饮食、住所、安全和通讯渠道，这些必备要素，维持着一个人的个体性现实。维持这些要素的网络，往往被称为法律，法律是众人之友，这是毋庸置疑的。但是，法律是文书宣告性、言辞辩论性的，而非电讯化的，它缺乏互联网的最重要特征，快速的博弈和均衡。于是转向资本，资本对于个体现实化的必备要素具有显而易见的博弈功能，但无法抵达均衡，它产生不可取消的两极分化和危机。那么我们期待什么？民间的意识形态口号？它并没有资源调配和现实给付的能力，官方的政策措施？它往往是否定性的，而且其肯定的否定性为法律，其否定的肯定性则为资本。

作为人类共同体的一员，我们在面对互联网的电讯乌托邦模型时，我们应当抵达这样的绝望，并接着去幻想。某些答案似乎在这样做时，就浮出水面了：爱欲？不死不休的偏执？它不是互联的，它是纠缠性的，是无法结构其稳固的场域的。于是我们拥有了似乎能够具有场域的精神分析，分析性的话语作为一种否定的否定性，成为上述政策话语的补充，或者是民间意识形态的批判性的全部。这些都是错误答案。

作为辩证唯物主义者，我们应当保持经典立场：劳动，唯有劳动，但是，是以结成社会化的关系网络为目的的劳动，是以结成现实的互联网为目的的劳动。除此之外，没有任何答案。人与人的联结，只能通过人与物的关系来实现，人类必须承认其依赖电讯体系获得超物性的非中介的人际沟通渠道的幻想。

但是这样被定义的劳动，依然具有某种模糊性，社会化的关系网络，维持着一个个体的现实化的基本要素，并且我们甚至可以说，应当是其中的【全部】要素，也就是基础。我们如何幻想一种劳动，可以借由它获得个人在互联网中据有一席之地的整个基础？我们先收下这个幻想里的结论：这一基础本身包含了一个承认这一基础的立场，个体应当在劳动中获取整个的共同体互联地位，而非片面的，或经由其他符号中介的。

通过一种劳动，就同时据有了饮食、住所、安全、通讯的整个基础，甚至不经过货币、政策性特殊地位、爱欲和法律的中介。这意味着人们应当成为负责局部就能够得到整体回报的完整的安宁的人。这一理想表达至此，已经反过来极接近于共产主义理想。

我们在此做的工作，就是表明，互联网的历史性成就与共产主义理想之间的关系，并且确认了两者的共同前提：在一个整合性的要素分配平台中，保证个体在共同体中的平等的现实性地位。

作为辩证唯物主义的立场坚持者，我们应当正视并最终剔除其中额外的中介，同时意识到劳动如果要实现其唯一的中介性，就不得不通过劳动来实现这种正视和剔除。

总的来说，我们必须区分：现实的人和现实的物，现实的人和虚拟的物，虚拟的人和现实的物，虚拟的人和虚拟的物之间的劳动。但这一区分最终必须被克服，以实现其中额外的中介环节的归并。它们分别是，物质生产，意识生产，自我意识生产和精神生产。  

我们需要在这些位面之间来思考现实的互联网的总和的位面性。并且在上述四种劳动中抵达第四种劳动，生产某种精神，并把握这一生产的递进路径，从而将之命名为现实的互联网精神。

然而，无论如何这仅仅是公共话语空间的一次妥协。我们并不指望位面、网络、交互性这样的范畴和它们的背后力量在真正的立场上与我们相同，我们对你们没有额外的指望，你们只是我们运动的中间环节。但，第二个无论如何就在于，我们追求的是任意某种精神的“发扬”权，这是共同体的近乎最好的话语权，我们不会放任他者占据，反之并且同样的，我们作为他者占据，请在把握其中辩证性的前提下讨论，否则我们拒绝给出回应，你们不够格。