==**黑格尔名言：**==
> Real is Rational
> Rational is Real


# 是的说明
观念论者对其中的 `is` 这个词：
两句话中的 `is` 不代表**同一性**

对于观念论：
`Ontology` 就是**是学**。研究 `is`、是。

这个`is`其中最基本的弹性结构是**理性直观**（**自身辩证法**）。

在**理性直观**（**自身辩证法**）把 `is` 做学问的这种学问归根结底是==先验语法==的学问。

`is` 是**第三人称**（物）单数。其中已经装载了一些规定了，已经不是原初的纯有了。

黑格尔讨论的纯有就是 `be`。作为一个开端，是个动词。
但是当你把 `be` 把握成动词的时候，实际上 `be` 就变成 `becoming` 了，已经不纯了（有一些规定杂糅进去了）

`be` 一定会不纯，因为把握 `be` 要么是把握成 `be`，要么把握成一个名词 `becoming`，一个状态、一个过程。 

先讲**是**的必要性：
是：一个系词，其中有非常大的弹性，把属性和这个载体实体连接起来这个系词怎么回事？其中有非常大的哲学弹性。

其中不仅仅是**是**的关系，更是辩证的关系。不能仅用黑格尔的存有论把握，而是精神现象学层面的。因为 ` Real is Rational` 、`Rational is Real` 不仅是个判断，还是生命。运行在现实，还是**伦理信仰**、某种**客观精神**。光是用是论、用存有论是无法把握这两个命题其中丰富的关系。



# 行动的唯物主义
Real is Rationalized
现实中可以生发秩序
（也就是说，一切秩序都曾经从现实中生发）
   ↓
Realization is irrational
现实化揭示了内在不一致
（本就由现实生发的秩序之所以会有反过来规范现实的需求，正是因为秩序和现实仍不完全一致，从而这个秩序也是有内在不一致的，不完美的秩序）
   ↓
Irrational Realization of the Rational is Real
秩序的矛盾性地现实化正是我们体验的现实
（理论现实化过程中必定遇到矛盾和不一致，对这种不一致加以把握，并从现实侧生发更新的、更一致的秩序；这种变化过程本身就是现实的历史，也是现实中人们中介历史的本真方式）
   ↓
回到开头


行动者将自己铭刻在不竭的历史中——这个过程本身就是最真实的
The Irrational Realization of the Rational is Real


[【后观念论】从一句话中得到所有哲学立场的方法 - 哔哩哔哩](https://www.bilibili.com/read/cv16830966?from=note)
声明：参考用途，仅限于哔站个人阅读，禁止摘编转载到其他网站，内容上有偏差请看视频。

【是】本身包含丰富的规定，自身辩证法

    real is rational
    rational is real
    形容词 动词化
    realization rationalization real rational
    “降下凡尘” “胜天半子” 现实的 合理的

Realization is rational 、“降下凡尘”是合理的。

    现实化是理性的。本体论的框架理性的自主的降下来。
    实在论的理念论，客观观念论

Realization is irrational、 “降下凡尘”是不合理的。

    晚期谢林
    纠结的，出错的本体论必须降落凡间

The real is rationalization 、The real 是 “胜天半子”

    胜天半子，天上的一切都是我们注册的。唯物主义，质料主义，有限主义
    the real is not rationalization 庸俗实在论

The rationalization is real、 “胜天半子”是The real

    表演的胜天半子是现实的，nacui，虚假的本真主义。
    real 已经在本体的框架构建出来的。老版本内部更新出新版本是错误的。
    The rationalization is unreal 也是错误的。游戏更新不能用版本来衡量。

The rational is realization、 合理的是“降下凡尘”

    黑格尔逻辑学，现实化 是通过矛盾张力的。
    后面加上
    realization is rational 经验主义观念论 “降下凡尘”是合理的。
    realization is irrational 黑格尔辩证法，本体论架构是非理性的，失败了的 “降下凡尘”是不合理的。
    irrational长出 rationality

The rational is not realization、 合理的 不是 “降下凡尘”

    本体论的框架不是降下来的过程
    理念降下的时候是 rational 智性崇拜
    理念降下的时候是 irrational 巴门尼德主义

The real is rationalization 、 The real是“胜天半子”
The real do rationalize it self 、 The real是 合理化自己

    唯物主义

The rational is realization 、 合理的 是 “降下凡尘”
The realization （of the rational）is irrational 、本体论的 “降下凡尘”是 不合理的

    辩证唯物主义
    本体论位面的现实化变成具体的现实，表象，物质的 原因 是 rational 出问题了。

The irrational realization （of the rational) is real 、内在不一致的本体论秩序 “降下凡尘”is real

    行动的辩证唯物主义，马克思
    本体论秩序（内在不一致的）降下凡尘的过程 是 真实的。


 作者：青年未明子 https://www.bilibili.com/read/cv16830966?from=note 出处：bilibili