[视频链接：](https://www.bilibili.com/video/BV1o3411J7Wx?spm_id_from=333.999.0.0)
齐桓公之欲速则不达。
这里的速是一个比例，还是一个相对值，是有关系型的。~~这里的速是齐景公希望局部的发展超出整体。~~哲学意义上的==速度==是事物的发展具有倾向性，局部的发展要超出整体，局部从整体的束缚中摆脱出来。
整体在发展的时候同时对局部加以限制。所以整体在发展的时候同时发展出三个东西：
1. **局部：整体的内在界限**
2. **整体对于局部的限制：局部在发展的时候不超出整体发展的步伐。**
3. **局部的内在界限的变化维持整体之整体性地前提下的变化。**
整体在发展有个前提：内在局部不是纹丝不动的。
整体发展要通过==局部变化==显现出整体在发展。而这个显现不能超出整体的整体性的范围，局部变化不能超出、破坏整体性，局部变化要维持整体性。
速度意味着这个局部要超出整体的限制（的倾向），为了改变在整体限制下的这个局部和其他局部以及其他局部变化结果的关系。
所以不要用物理学、力学或自然哲学的概念去套哲学概念。
但局部要超越其整体对它的限制，又要依赖于整体、整体对它的限制、或是它周围的其他部分的与它关系以及它目的性、发起性。这个意义上，整体的限制恰恰是局部要超越其整体的抓手和它发起超越整体的力量。所以，这个==速度==意味着整体想要自己超越它自己，任何整体都具有自我超越性。在这个意义上讲，自我超越性是整体的中介，自我超越的超越实际上是中介的过程。
在这个意义上，欲速则不达的意思已然明了。这个局部如果脱离了整体提供给它的抓手、支援和帮助，不能有效地把这个局部嵌入到周围其他部分，不能有效地把周围其他部分嵌入到周围的周围，进一步周围的周围的周围。即如果不能让局部的周围性与它的周围的周围性、周围的周围性，乃至于整个整体这样的依托关系处于一种和谐的调和的状态的话，那你是无法催动其他人。也就是说，局部需要服从，需要契合整体性。
我们作为辩证唯物主义者，如何说欲速则不达？
需要理解到内心、主体的内在中介有一个特点：在一种极端状态下是有一种纯粹否定性，这个纯粹否定性是需要落实的（否则没用）。这种纯粹否定性有一种倾向：不加中介地完成整体的自我超越、整体的自我中介过程。也就是说，这个特点有可能是去整体化（把自己从整体中抽离出来，当然这样某种意义上也是整体自我超越在主体侧的显现）。 这个意义上讲，这个自我超越是注定发生的。齐景公的内在焦急肯定会有，这种纯粹否定性要脱离整体直接实现它的目的。但主体侧内在会分裂成客体（痛苦、无助、焦急，甚至这个客体会变成行动，这个行动会诞生出荒谬性）。一个整体在进行自我超越的时候，主体侧和客体侧绝对是脱节的，不脱节就不能运动。主体侧和客体侧分离是世界的本来面目。上文中的行动是背叛了自己（本来面目），癔症化了但反而证明了真相（主体侧和客体侧脱节）。没有脱节就没有对于速度的意识可言。
局部（有限的主体意识）对于整体（无限的世界的秩序）脱节了。对于无限的世界的秩序，没有什么脱节可言，但是由于有限的主体意识是去整体化的，所以有限的主体意识并不能感受到无限的世界的秩序自我超越的过程当中的连续性，因此主体意识就会把这个过程看成是断裂的。

意识能感到显示变得很快是因为意识和现实脱节了，但又没有完全脱节，这个脱节是现实的自我超越。这个现实自我超越的方式就是意识与现实脱节。 但意识来不及中介，为什么来不及中介？因为意识有他的目的，有现实中更丰富的规定，这个规定要自我超越，这个自我超越就体现为意识，这个意识首先体现出焦虑。意识就会体现为它与现实的不适配，但是进一步体现为不是意识和现实不适配，而是现实本身有一部分超出了现实，它不会认为这个部分是意识本身的。意识会一直会觉得它自己代表了稳固、平均的时间速度（事物显现的过程、倾向），意识认为自己是时间意识，因为意识要自居为现实整体之外的一个度量，但实际上是这个现实本身它把自己的一部分居于自己之外，他否认意识是自己的一部分（实际上是自己的一部分）是它自己否认他的一部分是他的一部分。现实把意识甩出去之后，现实在自己否认是他自己一部分的那部分（意识）中就变成了发展了的现实。这样导致意识和现实的脱节就变成了现实和变成了不是他的一部分的意识眼中的现实和它自己的某个局部说这是说某个局部和现实拉开距离，不同步。这个不同步就显现成快慢之分，快慢就显现成现实的一个属性，一个本质、内在属性。这个过程叫反思。


所以：==欲速必不达==  